# 介绍

Linux内核为网络提供了一系列的BPF钩子，用来运行BGP程序。Cilium datapath利用这些钩子来加载BPF程序，提供更高层面的功能。

下面是Cilium用到的钩子列表以及相关描述。对于每个钩子的细节见[BPF和XDP参考](../../参考手册/BPF和XDP/BPF和XPD.md)。

- **XDP：** 这个钩子是在网络驱动中时间点最早的一个钩子，一收到数据包就会触发BPF程序运行。这里可以实现数据包处理的最佳性能，因为其他任何处理程序此时还都没开始。这个钩子适合用来做一些过滤，比如丢弃恶意的或者未预料的流量，以及一些常见的DDOS防御机制。
- **Traffic Control Ingress/Egress：** Traffic Control（tc）钩子上的BPF程序是挂到了网络接口上，和XDP类似，但是是在数据包的初始处理之后运行。这个钩子在3层网络之前运行，但是又能够拿到数据包的大部分元数据。这对于节点相关的处理很有帮助，比如应用3、4层策略，重定向流量到endpoint。对于面向网络的设备，tc ingress钩子可以跟XDP钩子一起用。当它处理完成后，就可以合理的假设该流量此时大体上是合法且指向该节点的。
- **Socket operation：** 这个钩子绑在特定的cgroup上，由TCP事件触发。Cilium将一个BPG socket处理程序依附在root cgroup上，监听TCP状态变化，特别是ESTABLISHED状态的变化。当一个socket变成ESTABLISHED，且它的其中一端就是在本地节点上（也可能是一个本地代理），那么就会给它挂上一个send/recv处理程序。
- **send/recv：** 这个钩子会在TCP socket每次send操作时调用。此时钩子可以看到消息的内容，可以选择丢弃这个消息，发送消息到TCP层，或者将消息重定向给另一个socket。Cilium利用这一点来实现datapath重定向的加速，下面有讲。

有了上面这些钩子，加上虚拟网卡（cilium_host、cilium_net），以及可选的虚拟网卡（cilium_vxlan），还有Linux内核加密框架的支持，再来一个userspace的代理（如Envoy），Cilium可以创建以下这些网络对象。

- **Prefilter：** 它运行了一个XDP程序，提供一组预过滤规则，过滤网络流量，并且性能还超好。特别是Cilium agent提供的一组CIDR映射，用来查询一个数据包是否被丢掉了，比如它的目标地址无效，或者是否被放行给后续处理了。它可以很容易的进行扩展，构建新的预过滤标准或能力。
- **Endpoint Policy：** 它实现了Cilium的endpoint访问策略。用一个map来查询一个数据包的身份和相关策略，这一层的扩展性非常好，可以轻松扩展到大量endpoint。根据策略的要求，这一层可能会丢掉这个包，也可能会转发给本地endpoint或service对象，或者是转发给7层策略对象进一步走7层的策略。它是Cilium datapath中负责将数据包映射到身份上的主要对象，执行3、4层策略。
- **L3 Encryption：** 对于ingress，这东西对需要解密的包做好标记，传给Linux xfrm（transform）层做解密，将解密后的包继续向后传递给其他对象。根据模式不同，比如直接路由或overlay，这一步可能会用BPF tail call或者是Linux路由栈将数据包传递给下一个对象。解密需要的密钥编码在IPsec头中，因此在ingress过程中不需要用映射查询它的解密密钥。

    对于egress，首先执行一个map查询，用destination IP来判断这个包是否要加密，如果需要的话，还要查目标节点上有什么样的密钥可以使用。然后选择最近一次两个节点上都能用的密钥，并将这个包做好标记发去加密。然后就到了Linux xfrm层做加密。加密后再回来继续传递给下一层，传给Linux栈做路由，或者是用了overlay的话就执行一个tail call。
- **Socket Layer Enforcement：** 这里用到两个钩子（socket operation钩子和send/recv钩子）监控并依附在所有和Cilium管理的endpoint相关联的TCP socket上，包括各种7层代理。Socket operation钩子用来找出可以加速的socket。包括本地连接（endpoint to endpoint）以及Cilium proxy相关的连接。这些连接的所有消息都交给send/recv钩子处理。快速重定向机制确保 Cilium 中实施的所有策略对相关的socket/端点映射是有效的，并在确认无误后，直接将消息发送给对端socket。
- **7层策略：** 将代理流量转发给Cilium在userspace的代理实例。Cilium使用Envoy作为userspace代理。Envoy根据7层策略的设定，继续转发或生成拒绝消息。

这些组件共同构成了Cilium的灵活且高效的datapath。